-- Premier Tusk dziś w Ukrainie.
Polska będzie częścią
europejskiej koalicji
antybalistycznej. Stała baza
amerykańskich wojsk w Polsce coraz
bliżej, Europa obawia się redukcji
sił Stanów Zjednoczonych.
-- Bitwa o tańsze tankowanie.
Sejm zdecydował w sprawie podatku
od nadzwyczajnych
zysków koncernów.
-- Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Premier po alarmujących słowach
w Sejmie, że w rosyjskim planie są
hybrydowe uderzenia dronami
i rakietami również na Polskę,
dziś jest w Ukrainie.
-- Wspólnie z Wołodymyrem
Zełeńskim ogłosił, że Polska
wejdzie w skład koalicji
antybalistycznej. Jej celem jest
budowa nowych zdolności do obrony
przed pociskami. W Biurze
Bezpieczeństwa Narodowego z kolei
spotkanie prezydenta z ministrem
obrony narodowej oraz szefem
Sztabu Generalnego Wojska
Polskiego. Pytanie, czy w sprawie
bezpieczeństwa wszyscy będą mówić
jednym głosem.
-- Bartosz Filipowicz.
-- Nowy format współpracy był
okazją dla Donalda Tuska,
by przypomnieć, że Ukraina
może liczyć na Polskę.
-- Nie jesteście sami.
Wiecie o tym i mimo wszystkich
przeszkód zawsze będę wspierał
Ukrainę w waszej walce z agresją.
Głęboko wierzę, że wasza
suwerenność i bezpieczeństwo
oznacza suwerenność
i bezpieczeństwo Polski.
-- Premier wziął udział
w karpackiej inicjatywie
integracyjnej, do której zaprosił
go Wołodymyr Zełenski. Efektem
spotkania jest dołączenie Polski
do koalicji antybalistycznej. To
grupa państw i przedsiębiorstw,
które pracują na rzecz ochrony
przed pociskami balistycznymi.
-- To w przyszłości, może nie
dziś, ale na pewno jutro,
będzie oznaczało dużo
bezpieczniejsze europejskie.
-- A więc także polskie niebo.
To też kolejna pomoc dla Ukrainy,
co do której Rosja ma jasne
zamiary.
-- Późna jesień i zima będą
najbardziej krytycznym momentem
w dotychczasowej wojnie
rosyjsko-ukraińskiej.
-- Rosja nie chce rozmawiać
o pokoju, chce w najbliższym
czasie zniszczyć gospodarkę,
logistykę i infrastrukturę
krytyczną Ukrainy.
-- Pewnie będzie się koncentrowała
znów na elektrowniach, na tym,
żeby zabrać Ukraińcom prąd,
wodę, ciepło, internet.
-- W scenariuszu Kremla, jak
mówił wczoraj w Sejmie premier,
jest też hybrydowe uderzenie
dronem lub rakietą. Na jedno
lub kilka państw NATO.
I tłumaczenie tego incydentem.
-- Deklaracje premiera Donalda
Tuska są solidne. Udokumentowane.
-- Potwierdza to też szef
litewskiej dyplomacji.
-- Litwa dysponuje takimi samymi
informacjami wywiadowczymi.
-- Celem osłabienia generalnie
integralności NATO. Przekonanie
państw natowskich, że artykuł
5 jest bardziej teoretyczny
niż praktyczny.
-- Sojusz nie może do tego
dopuścić, mimo że Rosja będzie
hybrydowo atakować coraz częściej
i coraz bliżej przejść
granicznych.
-- Żeby odciąć Ukrainę od pomocy,
rozpoczęła bardziej agresywną
politykę względem państw
zachodnich, czyli ten obszar
prowokacji na pewno będzie
wzrastał na różnych obszarach,
również w tym obszarze
powietrznym.
-- Pełne ręce roboty mają polskie
służby, które zapobiegły zamachom.
-- Jeżeli mówimy o dużych
zakładach, na pewno jest to co
najmniej kilka razy i 2025 roku,
i w tym roku. To są realne
działania.
-- Premier zaapelował do polskich
polityków o jedność w kwestii
bezpieczeństwa i o pokazywanie
sojusznikom, że na Polskę można
liczyć. Przypomniał, że lojalność
działa w dwie strony.
-- Chcemy liczyć i potrzebujemy
lojalności sojuszników i takiej
pewności, że gdyby Rosji przyszło
do głowy coś więcej niż incydent,
to naprawdę możemy liczyć
na szybką i skuteczną reakcję
całego bloku. Że nie
zostaniemy sami.
-- Ale o jedność w sprawach
bezpieczeństwa będzie ciężko,
bo artykuł 5 NATO podważał już
ten były minister obrony z PiS.
-- Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
-- A dziś tak mówił o starszych
generałach, którzy wrócili
do służby po zmianie władzy.
-- Oni stanowią o tym.
-- Wybitni fachowcy
powinni rezygnować.
-- To jest beton. To jest beton.
To są ludzie.
-- Mówi pan o generałach beton?
-- Mówię o generałach starej daty.
-- Jest czymś okropnym, ohydnym.
Miało być murem za polskim
mundurem, a tutaj nie ma muru,
a jest beton w wykonaniu
twardogłowych w PiS.
To kolejny przykład. Prezes PiS
oskarżał rząd w sprawie stałej
bazy amerykańskiej w Polsce.
-- Na pewno na tej drodze
leży taka przeszkoda, która się
nazywa rządem polskim.
-- Były też takie głosy
ze skrajnej prawicy.
-- Donald Tusk po prostu
konfabuluje. Nawołując wszystkich
do wojny. Nie jesteście do niczego
gotowi i okłamujecie Polaków.
-- Jesteśmy Polakami i obowiązki
mamy polskie. A nie ukraińskie.
-- Na te słowa odpowiedział
wicepremier.
-- Niestety z tej mównicy padały
przed chwilą słowa, które wpisują
się w strategię bezpieczeństwa,
ale nie Polski, a właśnie Rosji.
-- W Biurze Bezpieczeństwa
Narodowego doszło też dziś
do spotkania prezydenta z szefem
MON, szefem Sztabu Generalnego
i szefem BBN.
-- Jest to poczucie budowy
wspólnego mianownika, jakim jest
bezpieczeństwo. Jest to nam w tych
trudnych momentach bardzo
potrzebne.
-- W przyszłym tygodniu Władysław
Kosiniak-Kamysz spotka się
z szefem Pentagonu.
-- Bartosz Filipowicz.
-- 19:30.
-- Jest ważna deklaracja Donalda
Trumpa. Poczyniono znaczne postępy
w sprawie utworzenia stałej
amerykańskiej bazy w Polsce.
Taki wpis prezydenta Stanów
Zjednoczonych pojawił się
w internecie. Trump zastrzegł
jednak, że ostateczna decyzja
nie zapadła. W Europie niepokój,
telewizja NBC News poinformowała,
że Pentagon rozważa drastyczną
redukcję sił w Europie. Mowa
jest nawet o wycofaniu
połowy żołnierzy.
-- Wojciech Tymiński.
-- Zużyciem ostrej amunicji 2,5
tysiąca żołnierzy z ośmiu państw,
w tym Polski, ćwiczy na wschodniej
flance NATO, scenariusze wojny
znane z Ukrainy.
-- Po raz pierwszy na Litwie
z haubic Cezar strzelają mieszane
załogi litewskie i francuskie.
-- 600 kilometrów dalej w wodach
Zatoki Fińskiej Polacy wraz
z Finami oraz Francuzami ćwiczą
przejęcie podejrzanego statku
i ochronę podmorskiej
infrastruktury.
-- Musimy być gotowi na kolejne
incydenty. To może wydarzyć się
dziś wieczorem albo
za kilka miesięcy.
-- Od działań hybrydowych
po konwencjonalny konflikt,
Europa przygotowuje się na cały
wachlarz zagrożeń i na możliwe
mniejsze zaangażowanie
Amerykanów w jej obronę.
-- Era bezwarunkowej przyjaźni
transatlantyckiej prawdopodobnie
na długo się skończyła. Jesteśmy
świadkami zmiany politycznego
podejścia po drugiej stronie
Atlantyku. Najwyższy czas,
byśmy wzięli większą
odpowiedzialność za samych siebie.
-- Generał Alexus Grynkiewicz,
dowódca sił USA i NATO w Europie,
ma dziś przedstawić Pentagonowi
pierwsze wnioski z przeglądu
amerykańskich sił w Europie.
Według NBC News USA rozważają
wycofanie ze starego kontynentu
co trzeciego żołnierza, redukcja
może jednak objąć nawet połowę
amerykańskich sił, czyli do 40
tysięcy wojskowych, głównie
z Niemiec, Włoch i Hiszpanii.
-- Część może zostać przesunięta
na wschodnią flankę NATO. Polska
zabiega o ich obecność na stałe.
Taki scenariusz rozważa też
Biały Dom.
-- Poczyniono znaczne postępy
w kierunku utworzenia bazy armii
amerykańskiej w Polsce.
Jeśli tak się stanie, lokalizacja
zostanie wkrótce ogłoszona.
-- Mogę zapewnić, że polski
rząd dołoży wszelkich starań,
aby zapewnić jak najlepszą
lokalizację dla bazy armii
amerykańskiej.
-- Wśród rozważanych miejsc
są Poznań i Powidz.
-- Bardzo dobra wiadomość
ze strony rządu. Jest pełna
gotowość do zagospodarowania
wszystkich możliwości związanych
ze wzrostem bezpieczeństwa.
-- Na zagrożenia, które mogą
sięgnąć daleko poza wschodnią
flankę, przygotowuje się Francja.
W Pałacu Elizejskim odbyło się
nadzwyczajne spotkanie
wszystkich sił politycznych.
-- Nasze odstraszanie polega
na tym, by nie mówić o tym,
co zrobimy, ale nie pozostanie
to bez odpowiedzi. Myślę,
że to byłby błąd ze strony Rosji
kontynuować tego typu działania
wobec Europejczyków.
-- Paryż zapowiedział
konkretne działania.
-- Emmanuel Macron podniósł
poziom zagrożenia. Prefekci,
proszeni są o szczególną czujność,
a rząd przygotowuje plan ochrony
infrastruktury krytycznej i bazy
przemysłu obronnego przed atakami
rosyjskich dronów i cyberatakami.
-- Po drugiej stronie kanału
La Manche Mark Rutte wezwał
brytyjskiego premiera do
zwiększenia wydatków na zbrojenia.
-- Zmieniamy rozkład
odpowiedzialności. W sojuszu,
żeby NATO pozostało
transatlantyckie, musi stawać się
bardziej europejskie.
-- Europa wzmacnia odstraszanie,
by wojny nie było. Słowacja chce
jej uniknąć. Trzymając się
od konfliktu jak najdalej.
-- Sytuacja nigdy nie była tak
poważna i napięta jak teraz,
jeśli chodzi o możliwość
ogólnoeuropejskiego konfliktu
zbrojnego. Nie chcę, żeby Słowacja
stała się jego częścią z powodu
jakiegoś artykułu piątego.
-- Robert Fico odwołał dziś swój
wyjazd na Ukrainę. Oficjalnie
z powodu choroby.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- W przygranicznych
miejscowościach wojna w Ukrainie
nie jest tylko wiadomością
z telewizji. Ma dźwięk, który
mieszkańcy dobrze znają. Każde
ostrzeżenie sygnalizuje telefon.
Czasami chwilę później odzywają
się syreny. Wtedy jest chwila
na reakcję. Ta nie zawsze jest
właściwa. Wczoraj po raz pierwszy
szkoły i urzędy musiały wdrożyć
plan ewakuacji i zebrać wszystkich
w bezpiecznym schronieniu.
Jak wygląda codzienność w cieniu
alertów? Sprawdzał
Michał Niewodowski.
-- Alarm przerywa pracę urzędów
w Siedliszczu. Pracownicy
opuszczają swoje stanowiska
i kierują się do wyznaczonego
miejsca zbiórki. To ćwiczenia.
Cel? Sprawdzić, jak działają
procedury.
-- Alarm ogłasza Państwowa Straż
Pożarna i Komenda Miejska Straży
Pożarnej. Widać, jak jest
odpowiednio przygotowana,
więc tego się nie boimy.
-- Tu, w szkole w pobliskim
Stołpiu, koło Heuma
na Lubelszczyźnie, gdzie
jesteśmy, też ćwiczą.
Uczniowie opuszczają klasy,
nauczyciele sprawdzają, czy
nikogo nie brakuje. Wszyscy
kierują się do bezpiecznego
miejsca, gdzie czekają
na odwołanie alarmu.
-- U nas bezpieczne miejsca to
miejsce na dole w szatni. To
jest taka piwnica zagospodarowana
na szatnię, a drugie miejsce to
jest korytarz wzdłuż
sali gimnastycznej.
-- Wczoraj te miejsca sprawdzono
w praktyce. Takie alerty RCB
o zagrożeniu atakiem z powietrza
otrzymali mieszkańcy Lubelszczyzny
i Podkarpacia.
-- Dla mnie osobiście
to był bardzo duży stres.
-- Reakcje na tę
wiadomość były różne.
-- No, jest jakaś tam obawa,
co może się zdarzyć. No,
ale cóż my możemy zrobić?
-- Te alerty są zbędne.
Nic one nie zmieniają. Wszystkie
samoloty słyszymy, jak latają,
to wiemy, co się dzieje.
-- Rutyna nie może uśpić naszej
czujności. Jeśli alarmy
uruchamiane są często, to znaczy,
że zagrożenie jest realne.
-- Z rynku w Hełmie do granicy
z Ukrainą jest około 25
kilometrów. Do granicy
z Białorusią około 50.
-- Warto o tym pamiętać, gdyż rząd
ostrzega, że rosyjskich prowokacji
może być coraz więcej.
Dlatego zapytaliśmy mieszkańców,
czy wiedzą, gdzie
szukać schronienia.
-- Nie mam zielonego pojęcia.
Śmieliliśmy się, że będziemy
szukać piwnicy, gdzieś tutaj.
-- Schron znajduje się w gmachu.
Także tam trzeba by było
się ewentualnie udać.
-- Najbliższy punkt można
sprawdzić na mapie w aplikacji,
gdzie się ukryć. Jak czytamy
w poradniku bezpieczeństwa,
schronić można się w piwnicy
czy garażu podziemnym ponadto
pomieszczenia z dala od okien
w centralnej części budynku.
-- Dysponujemy niemal 700
miejscami zinwentaryzowanymi,
które są w stanie pomieścić ponad
71 tysięcy osób. Oczywiście
wymaga to pewnego
przygotowania się.
-- Dlatego w powiecie chełmskim
testowano syreny alarmowe. To
one są pierwszym sygnałem,
że zbliża się zagrożenie.
-- Ale zanim zaczniemy działać,
musimy wiedzieć, co właściwie
oznacza ten dźwięk.
-- Trzy minuty modulowanego
dźwięku to ogłoszenie alarmu.
Trzy minuty
jednostajnego
Jego odwołanie. Sama syrena nie
mówi, jednak jakie zagrożenie
nam grozi.
-- Najważniejsze to zachować
spokój. Sprawdźmy komunikaty,
włączmy radio, telewizję,
sprawdźmy SMS, czy nie dostaliśmy
powiadomienia RCB. Informujący
o tym, co się dzieje i jak
należy się zachować.
-- Bo w sytuacji zagrożenia liczy
się nie tylko czas reakcji,
ale przede wszystkim wiedza,
co robić. Z Chełma Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Oglądają Państwo 19:30
w programie. Jeszcze najpierw
ratowali życie turysty,
później zdobyli rysy.
Studenci medycyny bohaterami.
-- Zatrzymał się parę centymetrów
od skarpy, jakby spadł.
-- To są ludzie,
którzy będą lekarzami.
-- Historia, która inspiruje
i pokazuje, że warto pomagać.
-- Nie bądźmy obojętni na to,
bo nie wiesz, czy to nie będziesz
jutro np. ty.
-- Sejm po raz drugi uchwalił
ustawę o opodatkowaniu
nadzwyczajnych zysków koncernów
paliwowych. Pieniądze z nowej
daniny mają sfinansować program
Ceny Paliwa Niżej. Poprzednią
ustawę prezydent skierował
do Trybunału Konstytucyjnego.
Kancelaria głowy państwa
argumentowała, że narusza zasadę
niedziałania prawa wstecz.
Teraz Karol Nawrocki zapowiada
złożenie własnego projektu.
A kierowcy pytają, kiedy za paliwo
zapłacą mniej. Anna
-- Gdy coraz trudniej uwierzyć,
że cyfry wskazujące kwotę mogą
zmieniać się tak szybko,
rząd składa deklarację.
-- Obniżymy ceny paliw w momencie,
kiedy prezydent podpisze ustawę.
-- Tę ustawę.
-- Kto jest przeciw?
-- Przyjętą przez Sejm po raz
drugi. Poprzednio zabrakło
podpisu prezydenta.
Chodzi o wprowadzenie podatku
od nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych, które powstały dzięki
temu, że ceny paliw wystrzeliły
w górę. Tylko w przypadku Orlenu
to 10 miliardów złotych
za pierwsze półrocze. Część
tych pieniędzy miałaby trafić
do budżetu i być przeznaczona
na program CPN, dzięki któremu
paliwa kosztują mniej.
-- Gwarantuję, że jeśli prezydent
wreszcie podpisze ponownie
złożoną teraz ustawę, to
natychmiast po tym podpisie
zrealizujemy kolejny wariant CPN.
-- Poprzedni wprowadzony w połowie
sierpnia to oficjalne dane obniżył
cenę benzyny o blisko złotówkę
na litrze, ale PiS przekonuje,
że wcale nie.
-- Ceny od tego rodzaju zabiegów
nie spadną, tylko wzrosną.
-- A według ludzi prezydenta
podatek od nadmiarowych zysków
koncernów przekazywany
na obniżenie cen paliw jest
złamaniem prawa.
-- Wprowadza się nagle
podatek pół roku wstecz.
-- Trudno konsumować zyski,
które jeszcze nie nastąpiły.
-- Pałac Prezydencki twierdzi,
że ma lepszy pomysł.
-- Co najważniejsze
w tej propozycji?
Likwiduje ona źródło problemu,
poprzez ustawowy limit marż.
-- Tych marż, które narzucają
koncerny. Według ekspertów to
grozi powtórką tego scenariusza.
-- I mamy co? Awarię.
Dystrybutora.
-- Z jesieni 2023 roku.
-- Może dojść do sytuacji,
w której po prostu w Polsce
brakuje paliw.
-- Prezes Orlenu tłumaczy
to w tym nagraniu.
-- Dwie trzecie diesla zużywanego
w Polsce produkują nasze
rafinerie, ale jedną trzecią
musimy kupić za granicą.
-- Przy urzędowych marżach
możemy nie mieć od kogo.
-- Jeżeli ktoś ma sprzedawać
poniżej kosztów, to nie sprzedaje.
-- A zaraz później eksporterzy
będą hurtowo kupować tańsze
paliwo w Polsce, żeby
sprzedać je za granicą.
-- Ale o tym w Pałacu cisza.
-- Prezydent przedstawia
propozycję PKN: paliwo kosztuje
normalnie.
-- Ten skrót jest już w obiegu.
-- Prezydent Karol Nawrocki.
Ja już rozumiem, że on nawet
swoje ustawy sygnuje
swoimi literami.
-- Dlatego według rządzących
chodzi o inne paliwo, polityczne.
-- Płacą i płaczą.
-- Które od kilku dni
napędza i polityków PiS.
-- Tusk łupi Polaków.
-- I Pałac Prezydencki.
-- Lekcje z historii sprzed
zaledwie kilku miesięcy,
przypomina Sławomir Mentzen.
-- Wysoka cena paliwa to
wina Donalda Trumpa.
-- Rządzący dodają: to.
-- Po pierwsze, Polska,
po pierwsze, Polacy.
-- Co prezydent
obiecywał w kampanii.
-- Miało być po pierwsze Polska
i po pierwsze Polacy, a jest
po pierwsze polityka
i koncerny naftowe.
-- Mam nadzieję, że tym razem
prezydent Nawrocki zdecyduje
się stanąć po stronie Polaków.
-- Za wysokie ceny paliwa płacą
wszyscy, poprzez inflację.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Jest nowy wątek w aferze
Zondacrypto. Według ustaleń
wirtualnej Polski i TVN24 jeden
z pracowników Telewizji Republika,
miał oferować szefowi upadłej
giełdy kryptowalut uciszenie
dziennikarza badającego sprawę.
Z przelewów i korespondencji ma
też wynikać, że prowadzący program
w Republice miał zajmować się
budowaniem pozytywnego wizerunku,
wizerunku Zondacrypto, a inny
z pracowników atakować w mediach
społecznościowych dziennikarzy
opisujących sprawę.
Daniel Chaliński.
-- W sprawie Zondacrypto
chciałbym zapytać.
-- Elżbieta Witek się dziwi,
Anna Krupka ucieka.
-- To sprawa dotyczy PiS, państwa.
-- Ja nie mam z tym nic
wspólnego. Wypraszam.
-- Pani grupowanie.
-- PiS jak ognia unika pytań
o kolejne doniesienia w sprawie
afery Zondacrypto.
-- Pokazuje każdy dzień, każda
informacja, jak głęboko PiS
jest uwikłany w tę aferę.
-- Wszystko za sprawą dziennikarzy
TVN24 i wirtualnej Polski. Tym
razem opisali kontakty pracowników
medialnej przybudówki PiS z szefem
Zondacrypto, Przemysławem Kralem.
Chodzi o Sławomira
Jastrzębowskiego
i Marcina Dobskiego.
-- Pojawiają się wątki kryminalne,
pojawiają się w tle właśnie jakieś
rosyjskie mafie. Dla mnie to jest,
no, zadziwiające, że ci
ludzie za pieniądze byli
w stanie zrobić wszystko.
-- Byliśmy tam.
-- To po kolei, jak opisuje
TVN24 i Wirtualna Polska,
Sławomir Jastrzębowski, prowadzący
program w propisowskiej telewizji,
jednocześnie działał w grupie
zajmującej się PR-em kryptogiełdy.
Grupa nazywała się Zondacrypto
Public Relation i miała dbać
o jej dobry wizerunek.
-- Republika okazała się medialną
przybudówką piramidy finansowej
Zondacrypto.
-- Ktoś kasę wziął.
-- Jastrzębowski za pieniądze
upadłej dziś giełdy podróżował
do Bergamo. We wrześniu ubiegłego
roku wspólnie z Kralem
i pośrednikiem mieli przekonać
władze PZPN, by Zondacrypto
została sponsorem polskiej
reprezentacji. Do podpisania
umowy nie dochodzi, ale z ust
pracownika medialnej przybudówki
PiS miała tam paść
inna propozycja.
-- Jeśli Kral przekaże budżet
reklamowy rzędu 5 milionów euro
do ulokowania w różnych mediach,
jego rozmówcy załatwią w TVN-ie
uciszenie Michała Fuji.
-- Michał Fuja to dziennikarz
śledczy TVN, który sprawą giełdy
BitBay, a później Zondacrypto
zajmował się od początku. I tu
do gry wchodzi drugi pracownik
pisowskiej telewizji, Marcin
Dobski. Ten, jak czytamy,
wielokrotnie celowo podważał
ustalenia dziennikarzy WP i TVN24.
-- To jest ewidentnie działanie
lobbingowe, a prawdopodobnie
niezgodne z prawem.
-- Dobski z Kralem wymieniali
wiadomości na Telegramie,
rosyjskim komunikatorze.
-- Jestem chyba czołowym
dziennikarzem i nie płacą mi
regularnie, przez co ledwo
wiążę koniec z końcem.
-- Pracownik Republiki
proponuje fundusz wsparcia
dla utalentowanych dziennikarzy.
Kral odpowiada.
-- Znajdzie się.
-- Czy pieniądze dostał,
nie wiadomo. Wiadomo jednak,
że Agencja PR byłego dziennikarza
Michała Krzymowskiego dostała
od spółki Krala 90 tysięcy euro.
W artykule czytamy, że część tych
pieniędzy określana była jako
"za Dobskiego".
-- Dziennikarze działali jako
tacy, można powiedzieć, agenci,
naganiacze tej firmy, która już
wtedy oszukiwała Polaków na setki
milionów złotych.
-- Zondacrypto wesprze
polski sport.
-- Paradoks polega na tym,
że ofiarami upadłej giełdy mogą
być odbiorcy telewizji PiS.
-- Bo oni najczęściej
dostawali te reklamy.
-- Co widać na tych danych.
Zondacrypto zapłaciła za reklamy
w pisowskiej telewizji,
ponad 37 milionów złotych.
-- A afer pan kreuje aferę.
-- W PiS-ie amnezja.
-- W dziennikarzy
Republiki cenię bardzo.
-- Ale pani broni tej Republiki.
-- Bronię i pana
redaktora Sakiewicza.
-- A przypomnijmy, że to właśnie
Tomasz Sakiewicz, prezes
propisowskiej telewizji, miał być
panem X, który zapewniał Krala,
że jak Nawrocki zostanie
prezydentem, to załatwi mu
ułaskawienie.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Jeszcze niedawno byli w jednej
partii, dziś to kandydat klubu
Rozwój Plus, Marcin Horała,
pokonał w sejmowym głosowaniu
na wicemarszałka Sejmu Marcina
Ociepę, reprezentanta klubu
PiS. Mariusz Błaszczak nazwał ruch
morawieckiego koncesjonowaną
opozycją, rządzący mówią wprost:
Morawiecki ograł Kaczyńskiego.
-- Jest to dobry dzień
dla opozycji w Polsce,
bo to opozycja w Polsce odbiła
kolejne miejsce w prezydium
polskiego parlamentu. Ja tego
nie rozumiem. Po ludzku tego
nie rozumiem. Jestem zawiedziony
tym, że zdecydowali się
zagrać w orkiestrze Donalda Tuska.
-- Dzisiaj panu Morawieckiemu
i jego towarzyszom jest bliżej
do.
Obecnego rządu, do koalicji 13
grudnia, niż do nas. Lepiej,
żeby oni się kłócili o stołki,
i lepiej, powiem tu wprost,
nie przeszkadzać im w tej kłótni,
a nawet wspierać, bo wtedy
odciągamy ich od szkodzenia w.
Tej bieżącej polityce, która jest
niezwykle poważna w dzisiejszych
czasach, bo chociażby
sprawy bezpieczeństwa.
-- Prokuratura Europejska
przedstawiła posłowi Wojciechowi
Królowi cztery zarzuty
o charakterze korupcyjnym.
-- Winny przyznaje
się pan do winy?
-- Według śledczych miał
przejmować korzyści majątkowe
od przedsiębiorców. Chodzi
m.in. o wyjazd do Tajlandii oraz
udostępnienie samochodu na wyjazdy
zagraniczne. Król twierdzi,
że jest niewinny. Wczoraj Sejm
uchylił mu immunitet oraz wyraził
zgodę na zatrzymanie
i aresztowanie. We wrześniu Króla
zawieszono w prawach członka
klubu parlamentarnego KO.
Gdybyśmy państwa zapytali, czy
trzeba się badać profilaktycznie,
żeby bardziej zapobiegać niż
leczyć, zapewne większość
odpowiedziałaby tak. Sęk w tym,
by za słowami szły czyny. A z tym
jest różnie. Mimo że to jedna
z tych decyzji, która może
uratować życie. Na dworcach
kolejowych w Warszawie, Gdańsku,
Wrocławiu, Bydgoszczy i Lublinie
pojawiły się specjalne strefy
zdrowia, w których można było
wykonać badania profilaktyczne.
Maria Guzek.
-- W pośpiechu o zdrowiu łatwo
zapomnieć, dlatego lekarze
wyszli do pacjentów na dworcach
kolejowych w pięciu miastach
pasażerowie mogli skorzystać z
bezpłatnych badań profilaktycznych
w strefach zdrowia.
Chętnych nie brakowało.
-- Zdrowie jest ważne i należy się
badać, żeby wykryć ewentualne
problemy.
-- Jest okazja skorzystać
bezpłatnie, także uważam,
że to jest bardzo sympatyczna
sytuacja i dla każdego,
który ma szczególnie ludzi,
którzy nie mają czasu, bo tutaj
od ręki można załatwić.
-- A załatwić można było
m.in. badanie ciśnienia,
które podwyższone zwiększa
ryzyko zawału lub udaru.
-- Jest to wbrew pozorom dość
częsta sytuacja, kiedy młody
pacjent żyjący w poczuciu zdrowia
nagle przy okazji np. takich
akcji jak dzisiaj mierzy sobie
ciśnienie i parametry są
podwyższone.
-- Była też możliwość sprawdzenia
znamion z takim dermatoskopem
na pacjentów czekali dermatolodzy.
-- Jest to taka lupka
ze światełkiem. Możemy obejrzeć
wszystkie znamiona skórne i tam
w powiększeniu możemy zobaczyć
pewne cechy, które mogą nam
zasugerować, że z nami jest
bardziej niebezpieczny, które
wymaga dalszego postępowania.
-- Dzięki regularnym badaniom
profilaktycznym można szybko
rozpoznać nieprawidłowości
w organizmie, zanim zaczną one
wpływać na jakość życia.
-- Wystarczy naprawdę kilka badań,
żeby zobaczyć, czy z naszym
zdrowiem jest wszystko okej.
-- Z najnowszego raportu PZU
Zdrowie wynika, że 80% Polaków
odczuwa przewlekłe zmęczenie,
a 15% nie wykonało w ciągu
ostatnich 12 miesięcy żadnego
badania profilaktycznego.
-- Gotowość jest, ale bardzo dużo
ludzi uważa, że nie ma czasu
w swoim zabieganym życiu, co nie
do końca jest prawdą w obecnej
medycynie.
-- A warto, pani doktor, prawda?
-- Warto.
-- Akcja jest częścią kampanii
profilaktycznej Ministerstwa
Zdrowia. Wiceszef resortu,
by dać przykład, też się przebadał
i przypominał, jak ważna
jest regularne badanie.
-- Żebyśmy byli w stanie naszą
problemy zdrowotne wykryć
na etapie, którym możemy proces
zatrzymać i uzyskać trwałe
wyleczenie, czy też
dobry komfort życia.
-- Na stronie Akademia NFZ
można sprawdzić, jakie badania
profilaktyczne powinniśmy
wykonywać, zaznaczamy płeć i wiek,
a kalendarz generuje
listę zaleceń.
-- Dobrze wiedzieć wcześniej,
jeżeli coś tam człowiekowi dolega,
nie lepiej, żeby wcześniej
wiedzieć i badania coś tam wykażą.
-- Maria Guzek, 19:30.
-- A teraz budująca historia dwóch
studentów Śląskiego Uniwersytetu
Medycznego, która
poruszyła całą Polskę.
Najpierw uratowali życie turyście,
po czym weszli na Rysy,
najwyższy szczyt polskich Tatr.
Ich postawa nie przeszła bez
echa. Świadek wypadku poruszony
ich zachowaniem poprosił uczelnię
o pomoc w ustaleniu tożsamości
bohaterów. Maciej Gąsiorowski.
-- Dobraliśmy się razem z.
-- Dla Michała i Bartosza
studentów medycyny to miała być
wakacyjna wyprawa na Rysy.
200 metrów przed szczytem
los kazał im zdawać egzamin
praktyczny z pierwszej pomocy.
-- Pan Koziołkował i uderzał głową
o kamienie, które były rozsypane.
-- Trzymał się parę centymetrów
od skarpy, jakby spadł, to.
-- Tylko cudem pechowy turysta
zatrzymał się na skalnej półce.
Tam, pomogli mu inni turyści,
w tym młodzi medycy.
-- Użyliśmy apteczek, ludzi tak
naprawdę, którzy byli na szlaku.
W miarę możliwości
stamowaliśmy krwawienie.
-- Pod Rysami pojawił
się helikopter TOPR-u
i po kilkudziesięciu minutach
mężczyzna bezpiecznie dotarł
do szpitala.
A do Śląskiej Uczelni dotarły
wiadomości, że ma wspaniałych
studentów. Przez internet
udało się ich odnaleźć.
-- To są ludzie, którzy będą
lekarzami, będą wykonywać zawód,
który jest zawodem zaufania
publicznego. To jak nie być
dumnym?
-- Uniwersytet przygotowuje
studentom niespodziankę,
a postawą młodych ludzi zachwyciły
się tysiące internautów i ludzi,
którym bliskie są
górskie historie.
-- Dzisiejszych czasach,
gdzie człowiek jest zabiegany,
przebodźcowany, brak tej
uważności, a nagle pojawia się
taka piękna, romantyczna historia,
która inspiruje i pokazuje,
że warto pomagać.
-- Nasza taka, nie wiem,
moim zdaniem, potrzeba, ale też
takie tańsze człowieczeństwo, tak?
Żeby jednak być czułym na krzywdy
ludzkie i udzielać tej pomocy.
I się nie bać.
-- Zawodowi ratownicy podkreślają,
że taka postawa i pierwsza pomoc
wielokrotnie ratuje ludziom życie.
-- Czasem osoba, która nie
oddycha, wystarczy odchylić głowę,
czy udrożnić te drogi oddechowe
i sytuacja się zmienia na korzyść.
-- Po akcji ratunkowej Michał
i Bartosz weszli na Rysy.
-- Dopiero do nas doszło to
na samej górze, jak ludzie
zaczęli nam dziękować.
-- Czasami niedużo
trzeba, czasami.
-- Mówią, że bohaterami byli
wszyscy, którzy pomagali,
zwłaszcza ratownicy TOPR.
-- Jeśli macie taką ktokolwiek,
miałby taką sytuację podobną,
nie bądźmy obojętni na to.
Bo nie wiesz, czy to nie będziesz
jutro np. ty.
-- Cieszą się, że pechowy turysta
wraca do zdrowia. Wierzą,
że kiedyś się spotkają.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Dziękuję za wspólnie spędzony
czas. Za chwilę Pytanie Dnia
w studiu są już Aleksandra
Pawlicka i jej gość, Wojciech
Balczun, minister aktywów
państwowych. Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka zapraszam
na "Pytanie dnia", a naszym
gościem jest dziś minister
aktywów państwowych Wojciech
Palczun. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, pytanie,
o które sobie zadają wszyscy
Polacy, którzy jeżdżą samochodami
i też nie: czy ceny paliw
przekroczą barierę 10 zł?
O tym mówi się ostatnio.
-- Oczywiście wsłuchujemy się
w zdania i opinie ekspertów.
Obserwujemy to, co się dzieje
na rynku paliw na świecie.
na Bliskim Wschodzie: sytuacja
w ciśnieniu Ormuz, ropociąg, który
jako bypass dostarcza paliwo
do w stronę Morza Czerwonego,
który został uszkodzony
przez Hutii. Spekulacja
ogólnoświatowa. Trudne czasy
nastały.
-- Jak wyglądają
nasze zapasy paliw?
-- No, właśnie chciałem o tym
powiedzieć. Tak naprawdę wydaje